---
aliases:
  - 화폐라는 것은 무엇인가?
---
[[왜 그들만 부자가 되는가]]
# 화폐의 기원 

과거 화폐가 없던 시절을 상상해보자.

작은 마을이 있고, 당신은 제화공이다.

당신의 신발은 사람들 사이에서 부러움의 대상이다. 

하지만 신발을 먹을 수는 없는 노릇이다.

당신은 신발이 필요한 농부, 그것도 신발을 받은 대가로 감자 한 자루나 햄 한 덩어리를 줄 수 있는 농부를 찾아야 한다.

한 두번은 이런 방식이 통하겠지만 지속인 거래는 힘들다.

지속적으로 거래하게 되면 농부의 신발장은 신발들로 채워질 것이고 다시 농부를 찾아 갔을 때는 거래를 거부할 것이다.

좀 더 복잡해지면 도축업자, 대장장이, 미장이 등 다른 직업을 생각해야 할 것이다.

이 사람들이 공통된 교환 수단을 사용한다면, 신발이 필요하고, 당신이 필요로 하는 물건을 갖고 있는 사람을 찾아다니지 않아도 된다면, 모든 사회 구성원(시장 참여자)가 얼마나 더 큰 이익을 볼 수 있을 까? 

이 도시의 여인들은 장신구 착용을 즐긴다. 

그 중에서도 금과 은으로 된 장신구를 좋아한다.

아이를 낳거나, 생일, 결혼 기념일 같은 기회가 있을 때 남편이 부인에게 금으로 된 무언가를 선물하는 것이 도시의 오랜 전통이다. 

이러한 물건들을 손에 얻기 위해 남편이 얼마나 오랫동안 일해야하며, 얼마나 많은 물건을 금 세공사와 교환해야 하는지 잘 알고 있다. 

그래서 우리의 작은 도시에서도 모든 금 장신구는 귀중한 것으로 간주되고 가치를 높이 평가받는다.

어느 날, 신발과 감자를 맞바꿀 누군가를 찾아 해매던 당신은 사람들이 금으로 만들어진 조그만 판을 유독 찾는 모습을 보게 된다.
자그마한 판은 거래가 자주 이뤄졌고 사람들은 온갖 물건들과 그것을 맞바꾸었다. 

금은 언제나 좋은 가격에 잘 팔리는 재화였다

신발과 감자를 직접 교환하는 대신 간접적인 방식을 이용해 먼저 신발을 금과 교환한 다음, 그 금을 가지고 감자를 파는 사람에게 찾아갈 수 있었다.

이 경우 교환 과정이 한 번이 아니라 두 번이지만, 신발이 필요한 농부를 찾는 시간을 절약할 수 있을 뿐 아니라 더 수월하게 감자에게 접근할 수 있었다.

실패로 돌아갈 수 있지만.
성공했다고 가정하면, 당신은 물건을 교환할 때마다 교환 수단을 투입하는 전략을 취할 것이고, 교환활동을 수행하기 위해 금으로된 작은 판을 부지런히 찾게 될 것이다. 

이런 추가적인 수요를 통해 금의 시장성은 한층 더 높아질 것이다.

다른 사람들도 성공적인 변화를 이루기 위해 그것을 모방할 것이기 때문이다.

이런 새로운 교환 방식이 바른 속도로 퍼져 나간다. 

사람들은 직접 거래하는 대신 금을 교환 수단으로 삼는 경우가 빈번해지고 이를 통해 금의 시장성과 지급 능력이 향상되기 시작한다. 

시간이 흐를 수록 금을 찾고 사용하는 시장 참여자들의 숫자가 늘어나게 되며 금은 더욱 더 효과적인 교환 수단으로 발돋음 한다 .

이로 인해 상호  간 협동 작업을 하기가 수월해지고 분업이 장려되며 모든 사람이 저마다 잘하는 일
에 더욱 집중할 수 있게 되었다.

여기에서 정부가 화폐 시스템을만드는데 관여하지 않았다는 사실 

화폐가 생겨난 이유는 시장 참여자들이 화폐가 그들 스스로에게 얼마나 유용한지 알아차렸기 때문 
그들은 의식적으로 화폐 생성에 참여한 것이 아니다.
그저 교환 수단인 금을 이용해 그들의 개인적인 목적을 에전보다 수월하게 달성했기 때문

화폐가 구매력을 유지하고 미래에도 지속적으로 전달하는 기능을 충족시키려면 반드시 화폐의 가치가 안정적이어야 한다.

금을 받고 신발을 판매한 시점과 그 금을 이용해 다른 물건을 구입하는 시점 사이에는 여러 날, 여러 주, 혹은 여러 달이 흘러갈 수 있기 때문이다.

당신이 금을 받고 신발을 판매하기로 결정한 이유는 두 시점 사이에 금의 가치가 안정적일 것이라고 생각해서였다.

사람들이 금을 빈번하게 거래한 이유는 금의 가치가 안정적이기 때문이었고, 빈번한 금의 거래는 금을 더 안정성 있게 했따.

국가나 정부의 개입 없이 만들어진 화폐 질서를 '시장 경제 화폐 질서' 라고 부른다.

여기서 더 알 수 있는 것은 금은 어느 때에는 화폐가 아니라 그냥 상품이었다는 사실이다. 
빈번하게 거래 되었기 때문에 어느 날 갑자기 국가 당국의 개입 없이 화폐 혹은 현물 화폐로 변모했다.

금이나 은이 어떤 장점을 가졌기에 현물 화폐일까

귀금속은 양이 많지 않고, 나눌 수 있고, 균질적이고, 저렴한 비용으로 운반과 보존이 가능하며, 순도를 식별하기가 비교적 쉽다. 
또한 매우 견고하고 지속적인 동시에 집중적인 수요가 있으며 무엇보다도 임의로 양을 늘릴 수 없다.

이러한 화폐는 좋은 화폐이다.

금이 추가로 발견될 떄만 통화량이 증가한다.

현재의 화폐는 현물 화폐와 아무런 관계가 없고, 더는 실물 자산의 뒷받침을 하지 못하며, 그러나 국민들의 신뢰에 기초한다.

